Vendredi dernier, l'IVT (International visual theatre) présentait la pièce “Miss or Mister President”.
Jérémie Boroy, président du CNCPH (Conseil national consultatif des personne handicapées), y était invité.
Vendredi dernier marquait également la date anniversaire des 17 ans de la loi du 11 février 2005.
Jérémie Boroy s’est exprimé sur la situation de l’accessibilité des sourds en France et de son évolution.
Jérémie Boroy a pris en exemple trois situations : l'école, l'accessibilité téléphonique et l'information à la télévision.
Le premier exemple concerne le domaine scolaire où la loi du 11 février 2005 notifie le droit au choix de langue d'enseignement en milieu scolaire.
Soit la langue des signes et le français écrit, soit la langue orale française et la LfPC.
En réalité, les classes bilingues et PEJS restent encore trop peu nombreux en France.
Ce choix existe-t-il donc vraiment ?
Le second exemple porte sur l’accessibilité téléphonique.
Selon Jérémie Boroy, la situation reste encore confuse.
Les appels vers les services clients des entreprises et les services publics, demeurent compliqués.
Leur accessibilité n’est encore pas complète.
Vient s'ajouter le problème de pénurie d'interprètes.
Pour le troisième exemple relatif à la télévision, le sous-titrage a fait des progrès depuis.
Mais la langue des signes reste, par contre, encore trop peu présente sur le petit écran.
L'élection présidentielle approchant, qu'en est-il justement de l'accessibilité politique ?
Média'Pi! a profité d'être sur place à l'IVT, pour demander au public venu voir la pièce si l'accessibilité politique avait évolué en cinq ans.
Que demanderait-il d'important au nouveau président qui sera élu en avril prochain, s'il le rencontrait ?
Si mes souvenirs sont bons, Emmanuel Macron a été élu en mai 2017.
Depuis le début de son mandat, je n'ai pas réellement vu l'accessibilité évoluer.
Puis lors de la crise sanitaire en 2020, il y eut une avancée avec la présence d'interprètes à la télévision.
Cela a commencé à évoluer, un effort d'adaptation a été entrepris.
Certes, ce n'est pas parfait, cela demande du temps.
Mais je pense personnellement que oui, cela va s'améliorer.
Parmi les divers politiciens, certains connaissent les besoins d'accessibilité des sourds, comme la présence d'interprètes etc., tandis que d'autres ne feront aucune action sur ce point là.
Si on poursuit avec une personne politicienne adhérant à l'idéologie de gauche, elle aura conscience des besoins des sourds, ce qui ne sera pas le cas avec les personnes de droite.
Si on en élit un, je ne saurai dire si l'accessibilité évoluera.
Cela dépendra surtout de notre mouvement, si nous les sourds lutteront avec la FNSF.
Cela reste difficile à dire.
Il peut également y avoir le risque d'une détérioration, nous verrons bien.
Qu'est-ce que je demanderai au nouveau président ?
Plus d'accessibilité pour les sourds, comme davantage de classes bilingues.
Il manque des professeurs et des interprètes, il y a un réel besoin, il n'y en a pas assez dans les mairies.
L'accessibilité est insuffisante, comme les explications sur ce qu'est la surdité, comme par exemple, ce qu'est la LfPC (langue française parlée complétée) ou la diversité de profil de personnes sourdes et les adaptations nécessaires à chacune.
Peut-être qu'il faut voir la surdité de façon plus large.
J'aimerai accélérer la reconnaissance officielle de la langue des signes française.
J'aimerai également une amélioration de la qualité de l'éducation dans les écoles...
Et non cette absurdité là !
De ce que je vois maintenant, toutes les écoles connaissent désormais des problèmes.
Je souhaite vraiment une éducation des plus correctes, la qualité de l'enseignement est importante.
Il s'agit de l'avenir de nos enfants.
Il faudrait que le candidat élu soit sensibilisé sur la nécessité de l'accessibilité partout : que ce soit dans la justice, dans la santé, notamment l'accessibilité téléphonique.
C'est encore actuellement compliqué de téléphoner avec la longue attente des interprètes.
Euh... Dans la police également pour mieux accompagner les femmes victimes de violences ou autre.
L'accessibilité n'est pas suffisante.
C'est pareil au sujet des entendants méconnaissant les sourds, il est aussi important de les sensibiliser afin de mieux coexister.
Y aura-t-il une évolution de l'accessibilité entre les campagnes présidentielles de 2017 et de 2022 ?
C'est à suivre...